Dimensão e simplificação, reforma tributária apresenta uma das maiores simplificações
normativas, eu não tenho dúvida, da história brasileira.
Olha aí, pessoal, 535 artigos revogados em 76 leis federais diferentes.
535 artigos revogados, serão revogados.
811 artigos da Instrução Normativa 21-21 serão revogados e mais 25 anexos.
E aí vocês podem perguntar, mas o que é a Instrução Normativa 21-21?
Vamos a ela aí?
Vamos comentar?
Instrução Normativa 21-21?
Toma, meus caros, Instrução Normativa 21-21, o que que é?
Nada mais é do que o regulamento do PIS e da COFINS.
É isso mesmo.
Tá?
Como eu disse a vocês, em 2002, 2003, até 2002, nós só tínhamos um sistema cumulativo.
3,65 sobre o faturamento, 0,65 de PIS, 3% de COFINS.
Fácil de calcular, simples, todo mundo calculava, não tinha erro, todo mundo pagava, todo
mundo era feliz.
Só é o sistema injusto, porque ele onera muito, todo mundo paga, é em cadeia.
Mas era simples.
Uma alíquota bem favorável aí, 3,65, sobre o faturamento, então é erro zero.
Eu até comento isso nos meus cursos de lucro presumido, como é que a gente calcula.
Perfeito?
Erro zero.
O grande pecado foi esse, que a Fiesp, querendo proteger a indústria, pautou aí a não cumulatividade,
que ela é muito bem-vinda, como eu disse a vocês, não é ruim, só que sai de 3,65
para 9,25, isso corresponde a 153% de aumento, de 3,65 para 9,25.
Porém, a gente dá direito à tomada de crédito.
O grande pecado foi esse, crédito ligado ao insumo, diretamente ao insumo.
O problema é esse, a definição de insumo.
Todo dia o judiciário sai, isso pode tomar crédito, isso não pode, isso pode, não pode,
isso pode, isso não pode, o judiciário, a Receita Federal, etc.
Então virou uma coxa de retalho.
Todo dia saindo lei de PIS e COFINS.
O que era simples, que eu explicava com uma única lauda, precisei fazer um regulamento
com o índice 11 antigo.
Então não é um país sério em termos tributários.
Vocês entenderam?
Foi isso que aconteceu.
Isso cai por terra com a reforma tributária.
Deixa de existir, deixa de existir.
Nós vamos ter 27 regulamentos de ICMS com centenas de artigos que caem por terra, graças
a Deus.
É o pior dos mundos.
Cada governador puxando a brasa para a sua sardinha.
Pois é, pessoal, 5.570 decretos municipais caem por terra.
Sim, por quê?
Porque cada prefeito precisa editar o seu decreto para legislar sobre o ISS.
Então até isso que era simples e fácil ficou complexo.
Por quê?
Porque o ISS, que é regulamentado pela Lei Complementar 116, é regulamentado pela Lei
Complementar 116.
Em 2003, uma lei federal, você vê, Lei Complementar, o ISS é devido no local sede.
Mas o artigo 3º da Lei Complementar 116 criou a exceção e tipificou lá 27 tipos de categoria
que o ISS é devido no local da prestação de serviço.
Aí virou uma bagunça generalizada.
Entenderam?
Então isso também cai por terra.
Portanto, além de nós termos...
A sede é regulamentada.
É regulamentada.
A simplificação do sistema tributário promete reduzir significativamente o custo de
conformidade das empresas brasileiras, atualmente estimado em 1,5% do faturamento das empresas.
Não é pouca coisa, gente.
Portanto, meus caros, não dá para dizer que a reforma tributária não é bem-vinda.
Não é bem-vinda.
Ela não é a oitava maravilha do mundo.
Longe disso, está muito além.
Mas é o que é possível ser feito agora.
E nós temos que respeitar isso.
Foi um avanço.
Imagina cair por terra essa parafenália toda, principalmente ICMS, PIS, COFINS.
E nós não vamos mais ter que fazer apurações duvidosas, gerando possíveis autuações,
multas, penalidades para os nossos clientes, para os nossos empregadores.
Tudo isso cai por terra.
Então ela é muito bem-vinda.
Eu não tenho dúvida.
Quanto mais simplificar, melhor será para nós.
Nós vamos trabalhar na essência da contabilidade, que é prover informações para que os usuários
tomem decisões e não ficar se debruçando nesse emaranhado de tributos e obrigações
acessórias.
Que muitas vezes, infelizmente, nada contra, mas não são os contadores que acabam lucrando
com isso.
É outra profissão.
Perfeito?
Então tudo isso cai por terra.